### SB 8.11.8

> तदिदं कालरशनं जगत्पश्यन्ति सूरयः\
> न हृष्यन्ति न शोचन्ति तत्र यूयमपण्डिताः ॥८॥

> tad idaṁ kāla-raśanaṁ\
> jagat paśyanti sūrayaḥ\
> na hṛṣyanti na śocanti\
> tatra yūyam apaṇḍitāḥ

*тат*—поэтому; *идам*—весь этот материальный мир; *ка̄ла-раш́анам*—движется потому, что есть вечное время; *джагат*—движущаяся вперёд (вся эта вселенная); *паш́йанти*—видят; *сӯрайах̣*—те, кто разумен, ибо признаёт истину; *на*—не; *хр̣шйанти*—ликуют; *на*—и не; *ш́очанти*—скорбят; *татра*—при этом; *йӯйам*—все вы, полубоги; *апан̣д̣ита̄х̣*—не слишком учёные (забывшие, что вы действуете под властью вечного времени).

**Видя движение времени, те, кому ведома подлинная истина, не радуются и не скорбят из-за различных обстоятельств. Поэтому вас, ликующих от своей победы, следует считать не слишком учёными.**

Бали Махараджа знал, что Индра, царь небес, необычайно могуществен — безусловно, могущественнее его самого. Тем не менее Бали Махараджа бросил Индре вызов, сказав, что тот не слишком учёная личность. В «Бхагавад-гите» [[bg/2/11|(Б.-г. 2.11)]] Кришна отчитал Арджуну, сказав:

> аш́очйа̄н анваш́очас твам̇
> праджн̃а̄-ва̄да̄м̇ш́ ча бха̄шасе
> гата̄сӯн агата̄сӯм̇ш́ ча
> на̄нуш́очанти пан̣д̣ита̄х̣

«Произнося учёные речи, ты оплакиваешь то, что недостойно скорби. Мудрые не скорбят ни о живых, ни о мёртвых». И как Кришна бросил вызов Арджуне, сказав, что тот не пандит, не учёный человек, так и Бали Махараджа бросил вызов царю Индре и его спутникам. В этом материальном мире всё происходит под влиянием времени. Поэтому для учёного человека, который видит, как совершается всё происходящее, не может быть речи о печали или радости из-за волн материальной природы. В конце концов, если нас уносят эти волны, какой смысл ликовать или унывать? Тот, кто в совершенстве знает законы природы, никогда не ликует и не унывает из-за её действий. В «Бхагавад-гите» [[bg/2/14|(Б.-г. 2.14)]] Кришна советует быть терпеливым: та̄м̇с титикшасва бха̄рата. Следуя этому совету Кришны, человек не должен унывать или чувствовать себя несчастным из-за перемены обстоятельств. Таков признак преданного. Преданный исполняет свой долг в сознании Кришны и никогда не бывает несчастен в трудных обстоятельствах. Он твёрдо верит, что в таких обстоятельствах Кришна защищает Своего преданного. И потому преданный никогда не отклоняется от предписанного ему долга преданного служения. Материальные качества — ликование и уныние — присущи даже полубогам, которые занимают очень высокое положение в высшей планетной системе. Поэтому того, кого не тревожат так называемые благоприятные и неблагоприятные обстоятельства материального мира, следует считать брахма-бхутой [[sb/4/30/20|(ШБ 4.30.20)]], то есть осознавшим себя. Как сказано в «Бхагавад-гите» [[bg/18/54|(Б.-г. 18.54)]], брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄ на ш́очати на ка̄н̇кшати: «Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и преисполняется радости». Когда человека не тревожат материальные обстоятельства, следует понимать, что он находится на трансцендентном уровне, выше реакций трёх гун материальной природы.
